# MEP 18: デコレータをsamplerと揃える

- Created: 2024-04-21 19:48:52

言語仕様としてはデコレータという汎用のものを用意しているが、使い道は結局シェーダーのサンプラーしか今の所ない。 また、名前をHalideにそろえていたが誰もHalide知らないのでシェーダーに揃っている方がいい。

[MEP 9: repeat_edgeとconstant_exterior](9.md) の改善


----


## OpenGL

[Sampler Object - OpenGL Wiki](https://www.khronos.org/opengl/wiki/Sampler_Object) の「**Edge value sampling**」とその次のborder colorあたりを参照。

-   GL\_REPEAT
-   GL\_CLAMP\_TO\_EDGE
-   GL\_CLAMP\_TO\_BOADER

mirrorも大抵おシェーダーにあるが、フィルタ処理ではいらないかな、と思うけどどうでしょ？

## Direct2D

[Border effect - Win32 apps - Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/direct2d/border)

-   D2D1\_BORDER\_EDGE\_MODE\_CLAMP
-   D2D1\_BORDER\_EDGE\_MODE\_WRAP
-   D2D1\_BORDER\_EDGE\_MODE\_MIRROR

定数を返す方法は無さそう？（GLのCLAMP\_TO\_BOADER相当）

## Metal

[MTLSamplerAddressMode - Apple Developer Documentation](https://developer.apple.com/documentation/metal/mtlsampleraddressmode?language=objc)

-   ClampToEdge
-   Repeat
-   ClampToZero
-   ClampToBoarderColor

また、Metalの方でSamplerを定義するのは我らの問題と近い。

[Metal SHading Language Specification.pdf](https://developer.apple.com/metal/Metal-Shading-Language-Specification.pdf)の2.10より。

clamp\_to\_borderとからしい。

```
constexpr sampler s(coord::pixel,
 address::clamp_to_zero,
 filter::linear);

constexpr sampler a(coord::normalized);

constexpr sampler b(address::repeat);

constexpr sampler s(address::clamp_to_zero,
 filter::linear,
 compare_func::less);

constexpr sampler s(address::clamp_to_zero,
 filter::linear,
 compare_func::less,
max_anisotropy(10),
lod_clamp(0.0f, MAXFLOAT))
```

repeatは簡単だしどのシェーダーにもあるので実装してもいいかもしれない。

----

## MFGの仕様を考える

MFGではどうするべきかを考える。

### 現状

現状は、以下の２つの組み合わせとなっている

**境界**

-   repeat\_edge
-   constant\_exterior

**座標指定**

-   整数
-   fcoord\_nearest
-   fcoord\_linear

そしてconstant\_exteriorには引数が必要。

### 直したい方針

組み合わせはenum値にしたい。そしてrepeat\_edgeはCLAMP\_TO\_EDGE、constant\_exteriorはCLAMP\_TO\_BORDERにしたい。

だが一方で、constant\_exteriorかどうかは関数名で分かりたい気もする。 関数名で分からなくて良ければ以下のようになるが、

```
let sampler1 = sampler<input_u8>(coord=.NormalizedNearest, address=.ClampToEdge)
let sampler2 = sampler<input_u8>(coord=.NormalizedLinear, address=.ClampToBorderValue, boder=u8[1, 1, 1, 1])
let sampler3 = sampler<input_u8>(address=.ClampToEdge)
let sampler4 = sampler<input_u8>(address=.ClampToBorderValue, boder_value=u8[1, 1, 1, 1])
let sampler5 = sampler<input_u8>(coord=.NormalizedLinear)
```

boder\_valueの引数の型チェックがinput\_u8の型とclampのenum値に依存するので結構面倒。 また、将来拡張する事を考えた時に引数にborder\_valueという名前なのもどうか？という気もする。 ただ拡張する時は別の名前を増やせばいいか。

なんかこれでいい気がしてきた。Metalの人には分かりやすいし、OpenGLの人でもそこまでわかりにくくはないだろう。