# MEP 3: パラメータ

- Created: 2022-09-07 10:38:48
- Updated: 2025-04-04 19:34:00

フィルタの入出力のパラメータは、アトリビュートの一種として、以下のように記述する。

```
@param_f32 radius(SLIDER, label="半径", min=0.5, max=300.0, init=3.0)
@param_f32 angle(DIRECTION, init=10.0)
@param_i32 MOSAIC_WIDTH(SLIDER, label="幅", min=1, max=100, init=10)
@param_pos ORIGIN(POINTER, label="中心")
```

これらの記述で、UIに対応するウィジェットが表示されて、ユーザーからの入力を受け取る事が出来る。

MFGスクリプトとしては変数として見える。

コンストラクタ的シンタックスで、種別のあとに名前つき引数、というシンタックスになる。
種別や最初の`@param_xxx`の組み合わせで引数が変わってくる。

MFGとしては`@param_xxx`のあとの識別子を変数として扱う。

radiusはf32の変数、angleもf32の変数、MOSAIC_WIDTHはi32の変数として見える。
ORIGINはf32の2次元ベクトルとして使える。

## @paramの種類

`@param_XXX`は以下の三種類がある。

- `@param_i32`
- `@param_f32`
- `@param_pos`

それぞれあとに続く変数がi32, f32, f32の２次元ベクトルとなる。

また、次のwidgetのタイプはこのparamとの組み合わせで許されるものが決まっている（後述）。

## widgetの種類

widgetは以下の種類がある

- SLIDER  
- DIRECTION  
- POINTER  

それぞれ許される引数が変わってくる。

### SLIDERウィジェット

数値を選ぶスライダー。

`@param_i32`と`@param_f32`で使えるウィジェット。

**例:**

```
@param_f32 radius(SLIDER, label="半径", min=0.5, max=300.0, init=3.0)
```

**引数***

- label: スライダーの横に表示されるラベル。文字列。
- min: スライダーの最小値。`@param_i32`のときはi32で、`@param_f32`のときはf32で指定する（以下同様）
- max: スライダーの最大値。
- init: スライダーの初期値。

### DIRECTION

向きを選ぶウィジェット。
`@param_f32`で使える。

結果は0.0〜3.1415... のf32のラジアン。

**例:**

```
@param_f32 angle(DIRECTION, init=10.0)
```

**引数***

- init: ウィジェットの向きの初期値。ラジアンで指定。


### POINTER

キャンバス内の位置を指定する。結果はf32の2次元ベクトルで、0.0〜1.0で返る。

`@param_pos`で使える。

**例:**

```
@param_pos ORIGIN(POINTER, label="中心")
```


**引数:**

- label: 位置を選ぶウィジェットの上に表示されるラベル。文字列。


## 国際化

＞ [MEP 19: paramの国際化](19.md)
