# MEP 29: ドロップダウンのウィジェット

- Created: 2026-03-22 11:58:00
- Status: Proposed

## モチベーション

ハーフトーンなどで循環パターンをドロップダウンで選ぶ、のような事をしたい。

## 提案： @param_i32のウィジェットにDROPDOWNを追加

以下のようなドロップダウンのウィジェット型と、文字列配列の引数を追加したい。

```mfg
@param_i32 pattern(DROPDOWN, label="形", items=["四角", "丸", "星"])
```

こうすると、patternは0, 1, 2のどれか。デフォルトは0。

## 検討

ウィジェットの名前と引数が主な検討事項。

### DROPDOWNかDROP_DOWNか

そもそもにdrop downなのかdropdownなのか、という問題で、
業界的には両方広く使われているので、どちらでも良い、というのが結論。

COLOR_PICKERが２つに分かれるのでDROP_DOWNもありうる。
だがCHECKBOXなので一つの方が自然という気もする。

htmlやcss界隈ではdropdown-menuなどとなる事が多いので、
CHECKBOXと同じ扱いとして一つの単語が良いのではないか。

- [Dropdowns · Bootstrap](https://getbootstrap.com/docs/4.0/components/dropdowns/) bootstrapはdropdown
- [Create a drop-down list - Microsoft Support](https://support.microsoft.com/en-us/office/create-a-drop-down-list-7693307a-59ef-400a-b769-c5402dce407b) MSのドキュメントではdrop-down list

drop-down listはdropとdownの間が空白では無いので２つの単語という訳でもなく、曖昧な所に思える。

### initは無いのか？

初期値は選べても良い気はする。
一方で最初の実装で必須という気もしないし、後から追加も出来るので、
まずは必要最低限から始める、というYAGNI的な精神で、とりあえずinitは無しにしよう、という判断。

### 数字はマジックナンバーになるのか？

0, 1, 2, 3という数字は、いかにも定数にしたい。
概念的にはenumにしたい。
現状のenumはMFGの処理系内部には存在しているのだが、ユーザー定義は出来ない状態になっている。

現状は以下の理由からマジックナンバーである事を受け入れる

- 国際化してない時には文字列を並べるだけで使いたい
- enumのサポートを追加しないといけない
- 単なる数字になるのは学習しやすい

### 国際化と配列

今回はじめてparamの中に配列がでてきた。
[MEP 19: paramの国際化](19.md)との兼ね合いも書いておく。

国際化ではダブルクオートをとって直接リソースIDとなるので、以下のようになる。

```mfg
items=[$LABEL_SQUARE, $LABEL_CIRCLE, $LABEL_STAR]
```

全体としては以下。

```mfg
@param_i32 pattern(DROPDOWN, label="形", items=[$LABEL_SQUARE, $LABEL_CIRCLE, $LABEL_STAR])
```